

# ****2장 객체지향 프로그래밍****

## 협력, 객체, 클래스

- 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환
    - 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때만 얻을 수 있음.

1) 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체가 필요한지 먼저 고민

- 클래스 : 상태와 행동을 공유하는 객체를 추상화
- 좀 더 아래단 부터, 객체들이 어떠한 상태와 행동을 가지는지 결정해야 함

2) 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원

- 객체는 홀로 존재하는 것이 아니라 의존하면서 살아가는 협력적인 존재
- 공통된 특성, 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류, 분류한 타입을 기반으로 클래스를 구현.

- 객체지향 패러다임 장점 (p.41)
    - 초기 단계부터 마지막 단계까지 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있음

<br>
 
---
## **클래스 구현하기**
<br>
 
### **경계의 명확성**

- 인스턴스 변수의 가시성 : `private`
- 메서드의 가시성 : `public`

→ 외부에서 객체의 속성에 직접 접근할 수 없도록 막고 적절한 `public` 메서드를 통해서만 내부 상태 변경

- 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보존한다 → 구현의 자유를 제공

### **자율적인 객체**

1) 객체는 `상태`와 `행동`을 함께 가지는 복합적인 존재

2) 객체는 스스로 `판단`하고 `행동`하는 자율적인 존재

- 객체지향 패러다임 에서는 객체라는 단위 안에서 데이터와 기능을 서로 엮어서 `캡슐화`가 가능함.

- 접근 제어 : 외부에서 접근을 통제
- 접근 수정자 : `private`, `public`, `protected`
- 객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는?
    - 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서.
    - 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이 핵심임.
        
        → 외부의 간섭 최소화
        
    
- 캡슐화의 접근 제어는 객체를 두가지 부분으로 나눈다.
    - 퍼블릭 인터페이스 (public interface) : 외부에서 접근 가능한 부분
    - 구현 (implementation) : 오직 내부에서만 접근 가능한 부분
  
<br>
 
---
## **프로그래머의 자유**

- 클래스 작성자(class creator) : 새로운 데이터 타입을 프로그램에 `추가`
- 클라이언트 프로그래머 (client programmer) : 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 `사용`

- 구현 은닉(implementation hiding)
    - 클라이언트 프로그래머
        - 내부의 구현은 무시한 채 인터페이스만 알고 있어도 클래스 사용
    - 클래스 작성자
        - 내부 구현을 마음대로 변경 가능

- 설계가 필요한 이유?
    - 변경을 관리하기 위해서.
    - 대표적인 방법이 접근 제어
  
<br>
 
---
## **협력하는 객체들의 공동체**

- 객체지향의 장점
    - 객체를 이용하여 도메인의 의미를 풍부하게 표현 가능
    - 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 구현해라.
        
        → 명확성과 유연성을 높이는 길.
        
- 협력
    - 객체들 사이에서 이뤄지는 상호작용
    
    - 메시지 전송
        - 객체가 다른 객체와 상호작용 하는 유일한 방법
    - 메서드
        - 수신된 메시지를 처리하기 위해 자신만의 방법
    
- 메시지
    - 객체간 협력을 위해 사용하는 의사소통 메커니즘
- 메서드
    - 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록. 즉, 메서드는 오퍼레이션의 구현이다
- 퍼블릭 인터페이스
    - 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수힌할 수 있는 메시지의 묶음, 집합이다
    - 
<br>
 
---
## **템플릿 메서드 & 추상 클래스**

부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 `TEMPLATE METHOD` 패턴 이라고 함

특정 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화하여 전체적인 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계에서 수행하는 내용을 바꾸는 패턴.

### **장점**

**1.** 중복코드를 줄일 수 있다.

**2.** 자식 클래스의 역할을 줄여 핵심 로직의 관리가 용이하다.

**3.** 좀더 코드를 객체지향적으로 구성할 수 있다.

### **단점**

**1.** 추상 메소드가 많아지면서 클래스 관리가 복잡해진다.

**2.** 클래스간의 관계와 코드가 꼬여버릴 염려가 있다.

<br>
 
---
## **컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성**

- `코드의 의존성` 과 `실행 시점의 의존성` 이 서로 다를 수도 있음
- `클래스 사이의 의존성` 과 `객체 사이의 의존성`은 동일하지 않을 수 있다.

- 다르면 다를 수록 코드를 이해하기 어려워짐
    
    → 코드는 더 유연해지고 확장 가능해짐
    
    → 트레이드오프 해야됨!
    

- 설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다는 사실!
<br>
 
---
## **상속과 인터페이스**

- 상속
    - 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기에 가치가 있음.
- 인터페이스
    - 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의

자식 클래스가 부모클래스를 대신 하는 것을 `업캐스팅(upcasting)`이라고 부름.

<br>
 
---
## **다형성**

- 동일한 메시지를 수신 했을 때, 객체의 `타입` 에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력.
- 컴파일 의존 시간과 실행 시간 의존이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 함.
- 메시지를 응답하기 위해, 실행될 메서드를 실행 시점에 결정함.
    - 메서드를 실행 시점에 바인딩 한다.
        - 지연 바인딩 or 동적 바인딩
    - 반대로 전통적인 함수 호출 같은 경우는
        - 초기 바인딩 or 정적 바인딩


<br>
  
---

## **추상화의 힘**

추상화를 사용할 경우의 두 가지 장점을 보여준다.

1) 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 `높은 수준`에서 서술할 수 있다는 것이다.

2) 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 `유연`해 진다는 것이다.
<br>
 
---
## **상속**

코드를 재사용하기 위해 사용되는 방법

기존 클래스가 가지고 있는 모든 속성과 행동을 새로운 클래스에 포함시킬 수 있음.

→ 차이의 의한 프로그래밍(programming by difference)

- 문제점
    1. 캡슐화 위반
        - 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다
            
            → 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다
            
            → 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 `강하게 결합`되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다
            
            → 결과적으로 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다.
            
    2. 설계가 유연하지 않다.
        - 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다.
        - 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.
        
<br>
 
---
## **합성**

- 합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결
- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 `효과적으로 캡슐화`
- 의존하는 `인스턴스를 교체`하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

 

- 그렇다면 상속은 사용하지 않는 게 좋은 걸까?
    - 꼭 그런것은 아님.
    - 이전 처럼 코드를 재사용하는 경우에는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수밖에 없다.